# 3회차 테크 인터뷰 스터디

## 정보
- 참여 인원 : 문주성(질문자), 임찬일(답변자)

## 내용

### Q&A 1.  좋은 코드란?
1. 좋은 코드란 무엇이라 생각하시나요
* 좋은코드는 한줄로 요약하면 읽기쉽고 이해하기쉬운코드다
개발은혼자하는게아니고 협업하는과정이기떄문에 공유하는 과정에서 다른사람이 쉽게
이해되고 결합되는것이 좋은코드라고생각합니다
좋은 코드를 만들기위해
코드컨벤션을만드는것 > 코드스타일이 다다르기때문에
좋은 변수명이나 메서드명같이 이름 짓는것도 중요하다 > 설명
추상화 레벨을 너무 낮게 적용하지 않는것 > 설명 
중복되는 코드를 최소화 하자 > 설명

2. 추상화 레벨을 낮게 적용해서 생긴 문제가 있었는지?
* 서비스단에서 jpa를 이용해서 데이터를 가져올때 하나의 메서드에 모두 담게 되었고 이 부분이
좋지 않았다 > 너무 긴 코드등을 세분화 하는방식을 통해 해결하려 하였다.

### Q&A1. 점수
* 질문자 점수: 
* 답변자 점수: -

### Q&A1. 피드백
- 질문자 피드백: 
- 답변자 피드백: -
- 기타 피드백: "{전체 피드백 시간에 남긴 감상}"(성주), "{전체 피드백 시간에 남긴 감상}"(찬일)

### AS1. 개선 답변
{답변 내용. 모든 과정이 끝난 후 답변자가 자신의 답변 내용을 검토하며 느낀 바를 토대로 새롭게 답변을 작성('이렇게 대답했으면 더 좋았을 텐데' 혹은 '새롭게 알게 된 부분에 대해서 다시 답변해봐야겠다' 하는 부분 등). }

---

### Q&A 2. 트러블 슈팅
1. 프로젝트 진행 중 가장 기억에 남는 트러블 슈팅 경험이 있나요?
* 메뉴를 추천해주는 메뉴추천서비스를 만들었다
지도검색 api를 통해 키워드를 입력했을때 그에 맞는 음식점이 나오게 하려 하였다.
실제 서비스를 구현하려 하니 예상치 못한 문제가 있었다. 중식을 검색했을때 나오지 않는 문제점
이러한것을 해결하기위해 데이터를 최대한 많이 수집하였다 
로우 데이터풀을 많이 만들어  최대한 형식에 맞게 나오려 하였다(못씀)


### Q&A2. 점수
* 질문자 점수: 
* 답변자 점수: 

### Q&A2. 피드백
- 질문자 피드백: 
- 답변자 피드백: 
- 그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(성주), "{전체 피드백 시간 감상}"(찬일)

### AS2. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}

---

### Q&A 3. 갈등/마찰
1. 팀원과의 갈등이 있었나요?
* 다른분이 작성한 서비스 코드들에 대해 받아보고 이해하는 과정에서 문제가 생겼다
메서드명이나 추상화 정도가 제대로 되지않아 하나하나 이해하는데 힘들었다
이후 기능 개발에 있어 문제가 있었다. 
주석을 남기고 등을 통해 리팩토링 하였다.
생각한거보다 리팩토링하는거에 범위가 넓어져 많은 부분 변경되었고 
리팩토링한것은 문제가 없었으나 상대방의 배려가 부족했다.
범위의 문제의 고지나 팀원과 진행하는 과정에서 컨벤션이 확립되지않아 문제가 생긴 부분이 있었다.
컨벤션을 지향하여 했으면 미연에 방지할 수 있었지않았을까 하는 생각이 있다.

2. 컨벤션을 정해서 적용해 보신건가요?
* 팀원의 변경이되고 공유하는 과정에서 문제가 발생하여 전에는 컨벤션을 정하지 못했다.
이후 개발이 많이 진행 된 시점이라 바로 적용하진 못하였고 구두로라도 어떻게 하자라고 이야기를 하였다. 



### Q&A3. 점수
* 질문자 점수: 
* 답변자 점수: 

### Q&A3. 피드백
- 질문자 피드백: 
- 답변자 피드백: 
- 그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(성주), "{전체 피드백 시간 감상}"(찬일)

### AS3. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}

---

### Q&A 4. 배포
1.aws 인프라를 구축해본 경험이 있나요?
* EC2를 기반으로 구축을 하였고 RDS를 이용하여 구축하였다.
S3를 이용하여 정적페이지나 이미지관리용도로 사용하였다.  
이미지를 DB에 많이 저장하는 경우가 있어 이를 개발해보았는데 S3의 경우 이미지를 URI를 호출하는 장점이 있어 S3를 통해 구현하는 방식을 적용하였습니다.

HTTPS를 적용하는데 있어 ROUTER53를 적용 해보았고 요금적인 문제가 있어
NGINX에 리버스프록시를 적용시키고 NGINX에 HTTPS를 적용시키려하였고 
EC2는 NGINX와 HTTP로 통신하려 하였다.

2. CI/CD를 적용시켜본경험이 있냐
* 처음에는 JAR를 직접 수동배포하였다.
지금은 GITHUB ACTION을 통해 구축하였다. 
해보니 왜 중요한지 깨닫게 되었다.
수동배포시에는 문제점이 있었는데 CI/CD를 적용 시에 버전관리등의 이유로 중요하구나를 깨닫게 되었다.


### Q&A4. 점수
* 질문자 점수: 
* 답변자 점수: 

### Q&A4. 피드백
- 질문자 피드백:
- 답변자 피드백: 
- 그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(성주), "{전체 피드백 시간 감상}"(찬일)

### AS4. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}

