# 3회차 테크 인터뷰 스터디

## 정보
- 참여 인원 : 임찬일(질문자), 문주성(답변자)

## 내용

### Q1. 디자인패턴
- 가장 먼저 생각나는 디자인 패턴 중 하나를 골라 설명해주세요 

### A1. 답변
    - MVC 디자인 패턴, 계층화하여 3가지로 구분해 개발하는 방법을 말하는데, 모델 컨트롤러 뷰를 말하는데 사용자의 요청을 비즈니스 처리위해 모델을, 이를 컨트롤러가 처리, 뷰를 통ㅎ ㅐ화면으 전달.
	- 장점: (타이핑하다가 놓침, 잘 답변했던 것으로 기억) 
    - 단점: 모델과 뷰의 의존성이 높아져 규모가 커질 수록 불편해짐.
	- MVC 전에 뷰, 입출력 비즈니스 처리하는 프로그램을 개발했다가 MVC를 적용해보니 하나의 계층에 맞춰 변경에 용이하다는 생각이 들었음.

### Q&A1. 점수
* 질문자 점수: 3.5 
* 답변자 점수: 

### Q&A1. 피드백
- 질문자 피드백: 기본적인 MVC 패턴에 대해 설명해 주셨는데 프록시, 팩토리 등과 같이 다른 디자인 패턴을 골라 설명해주었으면 어떨까 싶었음.(MVC 패턴은 너무나 기본적이고 일반적인 패턴이라, 개인적인 생각) 그래도 MVC 패턴에 관해 설명을 기본적으로는 잘 해주었음. 다만 능숙하게 설명한다는 느낌이 아니라 외웠던 것을 기억해서 얘기한다는 느낌이 강해 추가 질문으로는 넘어가지 않았음(Ex.mvc1, mvc2의 차이 등등)
- 답변자 피드백: 
- 기타 피드백: 

### AS1. 개선 답변


### Q2. 객체지향이란?
	- 코드를 작성함에 있어 객체 지향을 고려해 설계한 경험이 있나요? 있다면 설명해주세요 
        - 말씀하신 내용을 구체적으로 설명해주세요.
### A2.  답변
	- 코드를 작성함에 있어 객체 지향을 고려해 설계한 경험이 있나요? 있다면 설명해주세요 
	- 야구게임 다리 만들기 등 객체지향 중점을 둔 프로그램이 있었는데 가장 중요시한 것은 "객체 분리", 유기적으로 상호작용하여 각 객체들을 (뭐라고 해야 되지)....(잠깐 정적, 잠시만요) 관리하는 것을 목표로 하였음.
	- 이를 토대로 공유하는 과정에서 타 사람들의 코드들은 객체가 2가지 책임을 갖게 하는 것을 구분하는 것을 알게 되었음. 
	- 각 객체가 하나의 책임을 갖게 하면, 변경에 용이한 프로젝트를 만들 수 있고 단일체계 원칙을 준수할 수 있겠구나하고 느끼게 되었음.

		- 게임의 룰의 처리, 숫자적인 처리에 대한 기능이 있어는데 1~9가 적용된다면 예외 처
		- 다른 사람들은 각 기능들을 따로 따로 나누어서 작성하여 이를 관리하는데 용이하게 코드를 작성하는 것을 보게 되었음.


### Q&A2. 점수
* 질문자 점수: 3.0 
* 답변자 점수: {1~5점}

### Q&A2. 피드백
- 질문자 피드백: 구체적으로 객체지향의 특성을 기준으로 코드들 작성한 경험을 물어보고자 하는 것이 질문의 의도였으나 추상적으로 답변을 해주어 추가질문을 했었음. 너무 구체적으로 설명하는 것이 불필요하다고 생각하셔서 그런 것인지는 모르겠지만 야구 관련 프로젝트의 숫자관련 기능을 설명하는 부분이 잘 이해가 가지 않았음.(그래서 이후 추가질문에서 설명함) 설계라는 관점에서 내가 처음에 코드를 작성한다는 관점에서 설명해주었으면 어떨까하는 아쉬움이 있음.
- 답변자 피드백: 
- 그룹 피드백: 

### AS2. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}

### Q3. 함께 프로젝트를 진행함에 있어서 팀원들과 마찰이 있었나요? 있었다면 어떻게 해결했나요??

### A3. 답변
	- 코드 리뷰하면서 생긴 문제, 저는 A-B-C 순서대로 진행되어야 하는데
	- 상대는 A-B만 진행되면 된다는 의견을 제시
	- 많은 고민과 생각을 하게 되었고
	- 이런 자잘한 문제는 해결이 되었음
	- 그러나 그럼에도 해결되지 않는 것은 개발자 답게 효율적이고 최선의 선택을 하자는 의견을 공유하고 문제를 해결하고자 하였다. 

####	구체적으로 어떻게 해결했는지
	- 기능을 구현할 때 어떤 것에 대해 (정적)... 현재는 딱히 생각나는 사례가 없어서 답변이 어려움.
	- 조인을 통해 한번에 가져오자, 여러번의 조회를 통해 가져와도 된다는 상대의 의견.
	- 만건의 데이터를 성능 테스트를 해봤을때 성능차이가 별로 없었기에 유지보수성, 유연성에 관해 의견을 나눈 적이 있었다. 


### Q&A3. 점수
* 질문자 점수: 3.8
* 답변자 점수: {1~5점}

### Q&A3. 피드백
- 질문자 피드백: 첫번째 답변에서는 구체적인 경험을 물어보기 위한 질문에 모호하게 답변해주셨다고 생각이 들었음. "자잘한 문제", "개발자답게", "최선의 선택" 등과 같은 단어로는 주성님이 겪었던 프로젝트 상의 마찰에 대해 이해하기 어려웠음. 2번째 추가질문을 통해서 1만건 데이터 조회 방식의 성능차이가 크게 없다 라고 하는 것을 정리하여 구체적으로 설명해주었으면 좋았을 것이라고 생각함
- 답변자 피드백: 
- 그룹 피드백: 

### AS3. 개선 답변


### Q4. - 테스트 코드를 작성하본 경험과 테스트 코드를 사용했을 때 느낀 점을 말씀해주세요.

### A4. 답변
	- 테스트 코드를 객체 지향 공부하면서 작성해본적 있음. 야구게임 콘솔창으로 구현했는데 테스트코드르 통해 느낀점은 귀찮지만 중요하다를 느낌
	- 개발자는 프로그램 작성에 있어 잘 작동하는지, 리팩토링 이후에도 잘 돌아가는지를 알아야 하는데 빠르게 이를 피드백할 수 있고 쉽게 다른 사람이 제 코드 수정시 동작에 관해 확신할 수 있도록 도와준다는 점에서 중요하다고 느낌.


### Q&A4. 점수
* 질문자 점수: 3.0점
* 답변자 점수: {1~5점}

### Q&A4. 피드백
- 테스트 코드에 관해 기본적인 내용을 설명해주었음. 다만 직접 테스트 코드를 사용해 느낌점을 답변한다기 보단 다른 블로그에 정리된 내용을 그대로 읽는다는 느낌이 강했음. 조금더 구체적인 개인적 의견을 추가한다면 스스로가 테스트 코드를 어떻게 생각한다라고 알 수 있을 것 같음(구체적은 사례를 들어서)

- 답변자 피드백: 
- 그룹 피드백: 

### AS4. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}
