# 2회차 테크 인터뷰 스터디

## 정보
- 참여 인원 : 질문자명(문주성), 답변자명(홍성주)

## 내용

### Q1. 네트워크
{질문 내용이나 의도, 코멘트, 혹은 이어서 던졌던 꼬리질문 등이 있으면 이 곳에 남긴다}
1. RESTful이란 무엇이며, 이것에 대해서 아는대로 설명해보세요.
일반적으로 레스트를 사용하는 웹서비스를 일컫는 말로 rest api를 쓰는 웹서비스를 뜻합니다
여기서 rest 란 자원에 이름을 붙이고 행위 즉 crud에따라 행위를 하는것을 말합니다.
주로 url에 다가 httpmethod  ~~
rest 장점으로는 http 프로토콜을 사용하므로 범용적으로 사용가능합니다.
단점으로는 모호하므로 이러한 부분에 있어 단점이 있습니다.


꼬리질문
모호하다하셨는데 어떤 부분이 모호 하신지?
rest라는 자체가 모호하다?

2. OSI7계층과 그 존재 이유, TCP/IP 4계층에 대해 설명해보세요.
* 데이터의 흐름들을 정확하게 파악하기 위해서이다. 

TCP UDP 차이점을 아시나요
TCP 데이터 전송을 하기위해 연결을 먼저 확인하는 프로토콜입니다. TCP 연결지향성으로 3핸드쉐이크로 동작한다 이러한 특성을 통해 주로 메일을 보낼떄 사용한다.
UDP는 데이터 그램 방식으로 연결을 보장하지않고 데이터를 보내는데 보내지지 않았는데 경고를 보내지 않는 방식을 말합니다. 하지만 그로인해 TCP 보다 빨라 주로 스트리밍을 하는데 사용합니다.


### Q&A1. 점수
* 질문자 점수: 
* 답변자 점수: 

### Q&A1. 피드백
- 질문자 피드백: 
- 답변자 피드백:  
- 기타 피드백: 

### AS1. 개선 답변
{답변 내용. 모든 과정이 끝난 후 답변자가 자신의 답변 내용을 검토하며 느낀 바를 토대로 새롭게 답변을 작성('이렇게 대답했으면 더 좋았을 텐데' 혹은 '새롭게 알게 된 부분에 대해서 다시 답변해봐야겠다' 하는 부분 등). }

---

### Q2. DB

1. 검색 기능 성능 최적화를 위해 어떤일을 해야할까요? 아는대로 설명해주세요
일단은 인덱스 활용하는 방법이 있습니다. 
인덱스는 색인을 하는것을 말합니다 컬럼을 가지고 색인을 만드는것을 말합니다.
인덱스에서는 해쉬테이블이나 b tree를 사용하여 만듭니다. 
풀텍스트 인덱스를 사용하여 어게인스트를 쿼리를 사용해서 구현하는것으로 알고 있습니다. 

꼬리 질문
테이블에 인덱스를 언제 설정하는지 좋을까요
where 문에 사용하는것으로 안다.


2. SQL 과 NO SQL에 대해 설명해주세요
* SQL과  RDBMS를 관리하는 쿼리문입니다. 명확하게 로우와 컬럼이 정리된 스키마를 활용한 방식입니다. 관계를 설정할때는 여러테이블을 통해 설정하고 테이블 관의 ~을 할때 JOIN을 통해 관리한다
* NOSQL은 스키마 대신에 하나의 컬렉션에 여러가지 문서를 합쳐 사용할 수 있습니다. SQL과 다르게 조인이 없으며 SQL은 테이블을 많이 바꾸지 않을때 사용하고 NOSQL은 ~할떄 사용한다.

꼬리질문
NOSQL을 사용해 보신적이 있으셨나요
레디스를 통해 사용자의 리프레시 토큰을 저장 했었습니다.


### Q&A2. 점수
* 질문자 점수: 
* 답변자 점수: 

### Q&A2. 피드백
- 질문자 피드백: 
- 답변자 피드백: 
- 그룹 피드백: 

### AS2. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}

---

### Q3. 암호학/보안
{질문 내용에 대한 의도나 코멘트, 혹은 이어서 던졌던 꼬리질문 등이 있으면 이 곳에 남긴다}


1. 대칭키 , 비대칭키 암호화에 대해 간단히 설명해주세요
대칭키는 암호화와 복호화에서 사용되는것이 동일하며
비대칭키는 대칭키의 취약점을 막기위해 발생한것입니다. 암호화와 복호화 키가 다른것을 말합니다.
두가지경우가있는데 개인키암호화 > 공개키 복호화 , 공개키 암호화 > 개인키 복호화
 

2. 웹에 대한 다양한 공격들에 대한 사례에 대해 아는대로 설명해주세요
* 대표적으로 CSRF XSS가 있습니다.  CSRF는 사용자가 의도하지 않았음에도 웹사이트에 사용자의 ??를 탈취하여 공격하는것을 말합니다. 사용자가 인증을 완료하고 공격자가 취약한 웹사이트 URL파악했을때 발생합니다.
* 두번쨰로 XSS 공격자가 악의적으로 주입시켜 발생합니다. 예시를 들면 댓글에 악의 적인 스크립트를 넣어 사용자의 정보를 수집할 수 있습니다

꼬리질문 
대응 방법에 대해 아시는게 있다면 말씀해주시면 좋습니다.
XSS는 특정 키워드를 ~하는 방법으로 가능
CSRF는 다시 공부를 하겠다.


### Q&A3. 점수
* 질문자 점수: 
* 답변자 점수: 

### Q&A3. 피드백
- 질문자 피드백: 
- 답변자 피드백: 
- 그룹 피드백: 

### AS3. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}


자료구조/알고리즘

1. B-tree
* 이진트리에서 발전된 방식으로 자식 노드가 2개만 만들수 없는 트리와 달리 2개이상이 가능한 트리를 말합니다. 

2. 해쉬 펑션 해쉬테이블에 대해 설명해주세요
* 해쉬는 키를 변환해서 값을 저장하는 방식으로 적용이 됩니다. 무한한 길이의 값을 해쉬 함수를 통해서 유한한 길이로 만드는것을 말합니다. 
* 해쉬 충돌을 발생 할 수 있지만 그럼에도 저장하는 이유는 시간복잡도가 o(n)으로 줄어들기때문입니다.
* 해쉬 테이블은 키값과 컬럼을 통해 저장한것을 말합니다. 



운영체제 
1. 운영체제란 무엇인가요?
* 사용자가 컴퓨터를 사용할떄 편리하게 사용 할 수 있도록 사용되는 시스템 소프트웨어 집합입니다.
* 자원관리 네트워크 관리 디바이스 드라이버 등의 특징이 있으며 목적은 사용 가능속도 향상

꼬리질문 
프로세스 스레드 차이점
* 프로세스는 한 메모리안에서 실행되고 있는 프로그램을 말합니다. 이는 독립된 공간에서 사용되며
* 스레드는 프로세스내에서 발생하는 흐름들을 말합니다. 스레드는 프로세스와 다른점은 스택을 제외한 메모리를 공유합니다.

멀티쓰레드와 멀티프로세스에 대해 아시는게 있나요
하나의 프로그램에 대해 여러가지의 ~를 사용해서 사용하는것으로 알고있다. 

멀티프로세스 보다 멀티쓰레드를 더 많이 사용한다 알고 있는데 왜그럴까요
소모 비용이 더 적게들어서 그렇다

멀티 쓰레드의 단점이 있는걸로 알고있다 단점은
공유된 자원을 사용하기 떄문에 스레드간에 자원을 동시에 사용하게 되면 데드락이나 스레드의 선택 하지 못한 기아현상이 일어난다.

2. 캐시의 지역성에 대해 설명해주세요
* 캐시는 CPU 메모리사이에서 속도차이 병목현상떄문에 만들어진것이다. 이를 보완하기 위해 만들었다
*  ~~~ 캐시 지역성이라한다.
* 캐시의 지역성 3가지 시간지약성 공간 지약성 순차적 지약성이 있다.   




