# 2회차 테크 인터뷰 스터디

## 정보
- 참여 인원 : 임찬일(질문자), 박정수(답변자)

## 내용

### Q1. 가상 메모리에 대해 설명해보세요.

### A1. 답변
운영체제에서 연산이 일어나 때 실제 메모리가 가지는 한계, 메모리 비용이 능고 사이즈 자체를 크게 잡을 수 없다.
보조 메모리 수단인 SSD에 사용 안 하는 유효부분을 확보해서 메모리로 활용
실제 성능은 떨어지더라도 유효 공간을 확보한 것이라 다른 것보다 빠르다.(정확한 워딩은 틀릴 수 있음)

### Q&A1. 점수
* 질문자 점수: 4.5
* 답변자 점수: 

### Q&A1. 피드백
- 질문자 피드백: 질문에 맞는 답변을 해주셨고 가상 메모리가 가지는 한계부분과 활용 이유에 대해서도 언급해주셔서 이해가 잘 되는 답변이었습니다.
- 답변자 피드백: 
- 기타 피드백: 

### AS1. 개선 답변


### Q2. TDD에 대하여 설명하시오

### A2.  답변
- 소프트 웨어 개발 패러다임으로 테스트를 중심으로 돌아가는 개발방법론
- 기능을 먼저 구현 -> 테스트 (X)
- 구현하고자하는 요구사항을 리스트화 하고 그 리스트를 기반으로 테스트를 먼저 작성하고 하고 해당 기능을 구현하는 것
- 빨간불을 최대한 빨리 확인하고 제거하는 것
- 장점: 개발자가 놓칠 수 있는 부분을 미리 테스트를 통해 줄여줄 수 있다.
- 단점: 이 방법론 자체가 낯설어서 익숙치 않고, 테스트까지 구현해야해서 시간이 걸린다.

### Q&A2. 점수
* 질문자 점수: 4.0 
* 답변자 점수: {1~5점}

### Q&A2. 피드백
- 질문자 피드백: TDD의 개념과 이를 도입하는데 드는 장점, 단점을 설명해주셔서 적절한 답변이었다고 생각되었습니다. 추가적인 개인의 생각은 담기지는 않았지만 TDD 개념을 알고 계시다고 느껴졌습니다. 
- 답변자 피드백: 
- 그룹 피드백: 

### AS2. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}

### Q3. 스택과 큐에 대해 설명하시오

### A3. 답변
스택, 큐는 둘다 선형적 자료구조
- 스택과 큐를 설명할 때 보통 먼저 나오는지 나중에 나오는지에 따라 달라진다
- 스택: 먼저 들어간 것이 나중에 나오는, 데이터가 쌓이는 자료구조
- 큐: 대기열이라는 단어 의미대로 먼저 들어온 데이터가 먼저 output으로 나간다.
- 큐의 경우 선착순, 대기 기능, 프린터 기능에 주로 쓰이고
- 스택의 경우 프로그램을 메모리에 올릴 때 자료구조로 사용된다.


### Q&A3. 점수
* 질문자 점수: 3.8
* 답변자 점수: {1~5점}

### Q&A3. 피드백
- 질문자 피드백: 기본에 충실한 답변이라고 생각했습니다. 추가적인 개인적 생각 혹은 큐와 스택을 서로 비교하고 차이점을 언급해주셨으면 가산점이 될 수 있다고 생각됩니다. 
- 답변자 피드백: 
- 그룹 피드백: 

### AS3. 개선 답변


### Q4. 정규화에 대해서 설명해주세요.

### A4. 답변

정규화
- 영어로는 노멀라이즈- 평준화, 평균화 한다는 의미
- RDB의 특징 중 하나가 자료를 체계화 원자성을 보존한다는 특징 -> 정규화는 이를 충족할 수 있도록 도입하는 전략ㄷ중에 하나이다.
- 정규화 단계는 많이 있는데 보통 3단계까지 가거나 BCNF 정도까지 단계가 있다.
- 1단계 : 데이터가 여러 속성을 가지면 안됨. 한가지 속성은 한가지 컬럼만
- 2단계: 데이터가 여러 복합키 중에 한가지 키에만 종속되면 안된다는 것이 핵심
- 3정규화: 데이터에 종속된 키가 있으면 안된다. 데이터 만으로 구분되는, 키가 아닌 컬럼인데도  데이터만으로 구분이 ? 되면 안된다??(잘 못 들음) 


### Q&A4. 점수
* 질문자 점수: 3.8점
* 답변자 점수: {1~5점}

### Q&A4. 피드백
- 질문자 피드백: 정규화에 대해 알고 계시다고 느껴졌습니다. 기본적인 개념에 대한 설명을 잘 해주셨습니다. 한 가지 아쉬운 점을 꼽으면 1~3 단계를 설명하실 때 속성을 가지고 설명하기 보다는 각 단계에서 어떤 것에 중점을 두고 테이블의 컬럼들을 나누는지에 대해 조금 더 쉽게 이해되도록 설명해주셨으면 어땠을까하는 생각이 들었습니다. 

- 답변자 피드백: 
- 그룹 피드백: 

### AS4. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}
