# 3회차 테크 인터뷰 스터디

## 정보
- 참여 인원 : 박정수(질문자), 임찬일(답변자)

## 내용

### Q&A 1.  네트워크
1. 웹브라우저에 `https://naver.com`을 입력했을 때 일어나는 일을 아는 만큼 설명해주세요.
	1. 기본적으로 브라우저가 검색에 대한 쿼리인지 url 도메인인지 확인합니다.
		1. 브라우저가 어떻게 구분하는지 아시나요? : 입력된 스트링 값의 구조를 보고 판단을 하는 것 같습니다.
	2. 캐시를 뒤져봅니다.
	3. ISP의 DNS 캐시를 뒤져봅니다.
	4. DNS 중 root 서버와 연결합니다. `.com`, `.net` 또는 `.kr`, `.cn` 같은 도메인 가장 마지막 계층을 확인하여 해당 서버에 질의하게 됩니다.
	5. 구체적인 목적지를 확인하게 되면, 웹 요청과 응답이 일어나게 됩니다.
	6. http 응답은 웹브라우저에서 html과 css를 렌더링하여 화면에 출력합니다.

### Q&A1. 점수
* 질문자 점수: 5점
* 답변자 점수: -

### Q&A1. 피드백
- 질문자 피드백: 열심히 공부하신 부분인 것이 느껴져서 5점을 드립니다. 딱히 답이 없는 질문에 대해서도 합리적으로 잘 답변해주신 것 같습니다.
- 답변자 피드백: -
- 기타 피드백: "{전체 피드백 시간에 남긴 감상}"(성주), "{전체 피드백 시간에 남긴 감상}"(찬일)

### AS1. 개선 답변
{답변 내용. 모든 과정이 끝난 후 답변자가 자신의 답변 내용을 검토하며 느낀 바를 토대로 새롭게 답변을 작성('이렇게 대답했으면 더 좋았을 텐데' 혹은 '새롭게 알게 된 부분에 대해서 다시 답변해봐야겠다' 하는 부분 등). }

---

### Q&A 2. 자료구조/알고리즘
1. `hash`에 대해 알고 있는 만큼 설명해주세요.
	1. hash라는 자료구조는 키/밸류로 나눠집니다. a라는 데이터가 있을 때 변환과정을 거쳐서 그에 해당하는 어떤 해쉬값을 얻어내는 자료구조다.
	2. 위의 변환과정 자체는 해싱이라고 부른다. 해싱 알고리즘은 다양한 것이 많다. 같은 것이 있다.
	3. 해시는 키와 값이 무조건 1:1로 대응이 된다.
		1. 해시가 같은 값을 가지는 경우에는 어떻게 해결을 할까?
	4. Java에서 해시를 사용한 자료구조는 뭐가 있을까요? : 지금은 생각이 나지 않아서, 생각나면 말씀드리겠습니다.

### Q&A2. 점수
* 질문자 점수: 3점
* 답변자 점수: {1~5점}

### Q&A2. 피드백
- 질문자 피드백: 
	- 해쉬값과 실제값을 키/밸류라고 표현해주신 것 같습니다.
	- 알고 계시는 내용인 것 같은데 설명하는 연습을 많이 하시면 훨씬 매끄럽게 설명하실 수 있을 것 같습니다.
	- 전체적인 해싱 과정을 알고 계시다는 인상은 받았으나, 실제 해시는 반드시 1:1로 매칭이 되지는 않습니다. 이와 관련한 `해시 충돌(hash collision)`이라는 문제가 존재합니다. 해시 충돌을 고려하면서 프로그래밍 하는 것은 Hash 알고리즘 개발자 또는 Hash 자료구조를 사용하는 개발자의 입장에서도 중요하게 여겨집니다.
	- Java에서는 Hash 관련 자료구조로 HashSet, HashMap 등이 있습니다.
	- 답변이 잘못된 부분이나 빠진 부분을 고려하여 3점을 드립니다.
- 답변자 피드백: -
- 그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(성주), "{전체 피드백 시간 감상}"(찬일)

### AS2. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}

---

### Q&A 3. 운영체제
1. 동시성과 병렬성의 차이에 대해 설명해주실 수 있나요?
	1. 동시성은 하나의 작업을 하는 코어가, 여러개의 작업을 동시에 진행하는 것을 말합니다. 
	2. 하나의 코어는 하나의 작업만을 할 수 밖에 없지만, 사용자가 동시에 이뤄진다고 느끼게끔 빠르게 두 가지를 처리하는 것을 말합니다.
	3. 이와 다르게 병렬성은 두개 이상의 코어가 각각의 작업을 진행하는 것을 합니다.
	4. 스프링의 경우에는 여러 코어를 사용하지는 않나요? : 개인적인 생각으로는, 설계방식에 따라 달라질 것 같습니다.
2. Java에서 동시성을 위해 제공되는 키워드들은 어떤 것이 있나요?
	1. 이 부분은 조금 잘 모르겠습니다.


### Q&A3. 점수
* 질문자 점수: 3.5점
* 답변자 점수: -

### Q&A3. 피드백
- 질문자 피드백: 
	- 코어와 스레드에 대한 이해가 있다는 것을 확인할 수 있는 답변이었습니다.
	- 답이 없을 수도 있는 질문을 드렸을 때 과감하게 답변을 하시는 점이 좋았습니다. 하지만 조금 더 천천히 고려해보신 뒤 답변을 주셔도 좋을 것 같습니다.
	- 2번과 마찬가지로, 표현이 좀 더 정돈된다면 전달력이 훨씬 좋아지실 것 같다고 생각됩니다.
	- 약간 아쉬운 부분과 빠진 답변을 고려하여 3.5점을 드립니다.
- 답변자 피드백: -
- 그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(성주), "{전체 피드백 시간 감상}"(찬일)

### AS3. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}

---

### Q&A 4. DB
1. RDBMS을 사용하는 데이터베이스 모델링에서 고려해야 할 것들은 어떤 것들이 있으셨나요?
	1. 엔티티 관계를 고려하는 것이 중요합니다. 일대다 관계로 된다고 생각했던 엔티티도 실제로 구현되는 경우에는 다대다 관계인 경우가 있었습니다. 이럴 때에는 조인테이블을 사이에 두는 방식으로 해결했었습니다. 
2. 인덱스란 무엇이고 어떻게 동작하나요?
	1. 인덱스란 데이터를 조회하는 데 있어서, 모든 데이터를 다 조회(FullScan)하면 성능에 문제가 있다. 
	2. hash가 일대일로 키와 밸류가 매칭되는 특징이 있기 때문에, Hash값을 인덱스로 삼아서 데이터를 조회할 수 있다. 보통 해시를 인덱스 하는 알고리즘으로 사용한다.
	3. Hash를 인덱싱 알고리즘으로 사용하게 되면 범위 검색에 문제가 생긴다. 그 때는 트리 알고리즘을 사용해서 보완을 한다.
	4. 트리 알고리즘으로 어떻게 보완을 하나요? : 이진트리는 두 노드를 정렬이 되었는지 아닌지로 종류가 달라집니다.
	5. 그러면 트리는 자체적으로 재정렬하는 과정이 존재하나요? : 맞습니다. -> 아니다로 수정.
	6. 그래서 인덱싱은 결국 해시와 트리를 동시에 사용하는 건가요? : 가능하다고 생각합니다.
	7. 인덱스를 많이 걸면 걸수록 유리하겠네요? : 인덱스란 조회 측면에서는 유리하지만, 인덱싱 자체를 위한 데이터도 고려해야 하고, 인덱스를 관리하는 것도 어렵다. 하지만 인덱스 기능의 효용이 훨씬 크기 때문에 인덱스를 대부분 사용한다.


### Q&A4. 점수
* 질문자 점수: 3점
* 답변자 점수: -

### Q&A4. 피드백
- 질문자 피드백: 
	- 개인적인 사례가 준비되어있었던 점이 좋았습니다. 생각하지 않고 바로 답변이 나오는 것으로 미루어 확인할 수 있었습니다.
	- 그러나 DB 모델링에 있어서 고려해야 할 점은 아니었기에 약간 아쉽다는 생각도 들었습니다(해당 부분은 '모델링된 DB를 어플리케이션 객체로 구현할 때의 관계 설정'에 대한 답변이라는 생각이 듭니다).
	- 보편적으로 인덱싱에는 B tree 관련 알고리즘이 사용됩니다(B+, B* 등..). Hash가 보편적으로 사용된다고 잘못 답변을 주시기는 했지만, 그러나, Hash를 인덱싱 알고리즘으로 사용했을 때의 한계를 잘 설명해주셨기 때문에 '틀렸다' 보다는 '잘못된 정보를 접하셨구나' 정도로 이해가 된 것 같습니다.
	- 자료구조에 대한 추가적인 이해가 조금 더 있으면 좋을 것 같습니다. 트리 알고리즘에 관한 질문답변 와중에 그러한 생각이 들었습니다.
	- 3번과 마찬가지로, 답변을 주시다가 수차례 철회하신 부분이 있으셨는데, 아예 차분히 정리하는 시간을 가지시고 답변을 하는 것도 좋은 전략이 될 것 같습니다(만약에 바로 답변을 못하는 인상을 줄까 걱정이 된다면, 잠시 생각하고 답변을 드려도 괜찮을까요 정도로 이야길 해도 좋을 것 같습니다).
	- 아쉬운 부분이나 답변이 잘못된 부분들을 고려하여 3점을 드리게 되었습니다.
- 답변자 피드백: -
- 그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(성주), "{전체 피드백 시간 감상}"(찬일)

### AS4. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}

