# 2회차 테크 인터뷰 스터디

## 정보
- 참여 인원 : 박정수(질문자), 문주성(답변자)

## 내용

### Q&A 1. Java
1. Java는 객체지향 언어로서 어떤 특징을 갖고 있는지 설명해주세요
	1. 네 가지 특징이 있습니다. 공통적인 특징을 뽑아내는 추상화, 객체를 보호할 수 있는 캡슐화, 그리고 부모의 특징을 물려받는 상속. 그리고 가장 큰 특징은 다형성이라고 생각합니다. 객체 간 의존성을 줄이는 데에 사용된다고 생각해서 그렇습니다. 
	2. 객체지향 설계 원칙 중 OCP와도 연관이 있다고 생각하는데, OCP는 변경에는 닫혀있고 확장에는 열려있어야 한다는 원칙입니다.
2. OCP의 "변경에는 닫혀있고 확장에는 열려있다"는 말이 구체적으로 어떤 의미인가요?
	1. 프로그램은 한 코드가 여러 부분에 영향을 미칠 수 있습니다. 뭔가 기능을 추가하려고 할 때 다른 기능의 코드들을 변경하지 않도록 닫혀있어야 하고, 기능 추가에는 제한이 없도록 확장 가능해야 한다는 의미입니다.
3. 객체지향적인 프로그램을 만들기 위한 습관이나 노력한 부분이 있다면 소개해주세요.
	1. 아직은 없습니다.
	2. 대신 프로그래밍을 하면서 '좋은 코드'에 대한 생각은 계속 하는 것 같습니다. 
	3. 제가 생각하는 좋은 코드란 읽었을 때 이해가 잘 되는 코드입니다. 그리고 아까 말씀드린 OCP에서의 변경이 없는 코드입니다. 책임을 잘 나눌 수 있다면 이런 장점들을 얻을 수 있다고 생각합니다.
4. 동일성과 동등성이라는 키워드들을 들어본 적이 있으신가요? 차이를 알고 있다면 설명해주세요.
	1. 동일성 비교는 객체의 메모리 주소를 비교해서 완전히 동일한 객체인지를 비교하는 것이고, 동등성 비교는 `hashCode()`를 통해서 객체의 값(상태)이 같은지를 비교하는 것입니다.
5. 어떤게 동등성 비교이고 어떤게 동일성 비교인가요?
	1. `equals()`가 동등성?동일성 비교이고 `hashCode()`가 동일성?동등성비교에 사용됩니다.
	2. Java의 Collections에서 Set이 `hashCode()`로 구현되어있습니다.
6. Java API에서는 `equals()`를 재정의 할 때 `hashCode()`도 재정의하라고 권장하는데, 어떤 이유에서인가요?
	1. `equals()`는 기본적으로 객체 비교를 하기 때문에, 같은 값을 가진 객체를 다른 객체로 인식해서 중복으로 들어가지 않게끔 하기 위해서 `hashCode()`를 재정의 합니다.
7. 그러면 `equals()`와 `hashCode()` 모두 동등성 비교를 하도록 재정의 한다는 말인가요? `hashCode()`는 동일성 비교를 위한 메서드라고 설명해주지 않으셨나요?
	1. 맞습니다. 그런데 명확히는 알지 못하는 것 같아서 좀 더 준비해서 답변하겠습니다.
8. 마지막으로, 그렇다면 `hashCode()`는 어떤 값을 리턴해주어서 (동일성이든 동등성이든) 비교를 수행할 수 있는 건가요?
	1. 메모리 주소를 반환하는 메서드입니다.
9. Java에서는 `hashCode()`를 통해서 개발자가 메모리에 접근이 가능한가요?
	1. 사실은 잘 모르겠지만 그럴 것 같다고 추측했습니다. `hashCode()`가 객체를 식별할 수 있는 값을 주는 것은 확실하기 때문에, 메모리 주소를 리턴하는게 아닐까 하고 추측해보았습니다.

### Q&A1. 점수
* 질문자 점수: 3.5점
* 답변자 점수: 3점

### Q&A1. 피드백
- 질문자 피드백: 
	- 전반적으로 모든 답변에 다 답을 주셨습니다. 프로그래밍 철학에 대한 생각을 많이 하셨다는 것이 느껴졌습니다. 분명히 개인적인 적용 사례가 있으실 것 같은데 없다고 하셔서 아쉬웠습니다. 한번 생각해보면 좋을 것 같습니다. 
	- 사용하시는 용어나 사례가 좀 더 구체/명확해지면 해당 장점을 더 어필할 수 있을 것 같습니다. 아쉬운 부분이라 0.5점 감점했습니다.
	* 명확하지 않고 혼동된 개념이 있습니다. 혼동된 개념을 갖고 있다면 확신하여 대답하지 않는 편보다는, 실시간으로 논리적 추론해나가는 과정을 보여줄 수 있으면 좋을 것 같습니다. 여기서 1점 감점했습니다.
- 답변자 피드백: - 좀더 정돈되게 설명을 하며 명확한 정보를 전달했으면 좋았을것 같다. 또한 모르거나 헷갈리는것에 있어 잠시 생각할 시간을 주실 수 있을까요 아니면 다시 공부하겠습니다라는 답변을 하는게 좋을거같다. 추론을 할 경우 잘못된 추론으로 진행될 수 있으므로 헷갈린다면 빠르게 판단하는 것이 좋을거같다. 
- 기타 피드백: "{전체 피드백 시간에 남긴 감상}"(성주), "{전체 피드백 시간에 남긴 감상}"(찬일)

### AS1. 개선 답변
{답변 내용. 모든 과정이 끝난 후 답변자가 자신의 답변 내용을 검토하며 느낀 바를 토대로 새롭게 답변을 작성('이렇게 대답했으면 더 좋았을 텐데' 혹은 '새롭게 알게 된 부분에 대해서 다시 답변해봐야겠다' 하는 부분 등). }
동일성 동등성 개념에 대해 목적이 
다른 비교메서드인데 같은 방식으로 메서드를 재정의

잘못된 추론을 한거 같습니다라고 물러서는것도 좋다
== 동일성 eqals 동등성 hashcode는 비교를 위한 메서드는 아님
자바는 언매니지즈드 이기때문에 해쉬코드 반환값도 메모리주소가아님 메모리 관련 일을 안하기떄문에 런타임에서 구분될수있는 정수값이 해쉬코드임
해쉬값을 가지고 이퀄스 비교를해서 set에 저장되는게 아니다 맞는경우도 있고 틀린경우도있다. 좀더 알아보면 좋을거같다.

---

### Q&A 2. Spring
1. Spring MVC의 구조에 대해, 어떻게 동작하는지 간략히 설명해주실 수 있나요?
	1. http 요청이 들어오면 디스패처서블릿이 받아서 요청에 적절한 핸들러 메서드를 찾습니다.
	2. 발견한 핸들러메서드가 실행되고 결과값을 내면, 
	3. 뷰리졸버를 통해 결과값을 처리하기에 적절한 뷰를 찾게 됩니다.
	4. 뷰를 실행한 결과로 `ModelAndView`라는 형태의 응답을 준비하게 됩니다.
	5. 디스패처서블릿이 http 응답 메시지를 전송하며 요청/응답 사이클이 종료됩니다.
2. Spring MVC는 왜 그런 구조를 가지고 있을까요?
	1. 계층을 나누어 구현하게 되면 각 계층의 책임이 명확해지기 때문에 프로그램의 작성이나 유지보수에 드는 비용이 낮아지게 됩니다.
3. 아까 디스패처서블릿이 핸들러메서드를 찾는다고 했는데, 어떻게 찾게 되나요?
	1. HttpMethod와 uri를 통해서 찾습니다.

### Q&A2. 점수
* 질문자 점수: 4점
* 답변자 점수: 4점

### Q&A2. 피드백
- 질문자 피드백: 
	- 프레임워크의 사용법 뿐만이 아니라 구조에 대해 관심이 있다는 것을 확실히 확인할 수 있었습니다.
	- 이 파트 역시 약간 혼동하고 계신? 잘못 알고 계신? 부분이 있는 듯하여 1점을 감점했습니다.
- 답변자 피드백: - 면접 준비를 좀더 확실히 해야할거 같으며 명확한 답변을 하는것이 좋을거 같다. 알고 있으나 헷갈리는 부분에 있어서는 어떤 포지션으로 진행할지 생각을 해봐야 겠다.  
- 그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(성주), "{전체 피드백 시간 감상}"(찬일)

### AS2. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}


컨피그 설정파일을 만들어놓가 xml 파일을 만들어놓거나 어노테이션 만들어놓거나 만들어 놓은 빈들을 기반으로 
디스패처 서블릿이 핸들러 매핑이 핸들러를 찾아


---

### Q&A 3. JPA
1. JPA란 무엇인가요?
	1. Java 진영의 ORM 표준 인터페이스입니다. 
	2. 장점은 특정 데이터베이스에 종속되지 않는다는 것입니다. 그리고 객체지향적 패러다임에 맞는 프로그래밍이 가능하게끔 도와줍니다. 
	3. 단점은 복잡하거나 무거운 쿼리는 사용하기가 사실상 어렵습니다.
2. JPA에서 신규 정보를 등록하려는 상황을 가정하면, 어떻게 동작하는지 간단히 설명해주실 수 있나요?
	1. 엔티티를 생성하고 - 엔티티매니저팩토리를 생성하고 - 엔티티매니저를 생성하고 - 트랜잭션을 생성하고 - 엔티티를 영속화하고 - 그때 DB에도 쿼리가 적용되게 됩니다.
3. '트랜잭션이 생성된다'고 표현해주셨는데, 생성되나요?
	1. 트랜잭션은 여러개를 미리 만들어놓고 사용이 됩니다. 여러 쿼리 시도가 있을 때 모아놨다가 한번에 많은 쿼리를(flush())를 실행하게 된다.
4. 그러면 등록 말고 조회할때는 트랜잭션을 얻어야 하나요?
	1. 영속성 컨테이너에 영속객체가 남아있다면 가져올 수 있습니다. 그러나 DB에서 새로 가져올 때에는 트랜잭션이 필요합니다.
5. 정말 그런가요?
	1. 네. 그렇습니다.


### Q&A3. 점수
* 질문자 점수: 3.5점
* 답변자 점수: 2점

### Q&A3. 피드백
- 질문자 피드백: 
	- 설명이나 용어가 좀 더 구체적이면 좋을 것 같습니다. 아니면 아예 구체적인 사례를 들어서 설명하는 방식도 시도해보면 좋을 것 같습니다. 답변 주신 것보다 더 잘 사용해보시고, 더 잘 이해하고 계시다는 생각이 들었으나, 면접관의 입장에서 봤을 때는 'JPA를 사용해봤고, 대강은 이해하고 있구나' 하는 정도의 인상을 준 것 같습니다. 여기서 0.5점을 감점했습니다.
	- 역시 잘못된 이해가 존재하였습니다. 긴장 상황에서 혼동한 것이 아니라 아예 잘못 알고 있다는 것이 확인되어 1점 감점했습니다.
- 답변자 피드백: - jpa에 대한 정리를 확실히 하여 자신감을 통한 답변을 진행해야겠다 어 음 이런것이 많았고 생각하는 시간이 많았으며 추론하는것도 많은 부분인거같다.
- 그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(성주), "{전체 피드백 시간 감상}"(찬일)

### AS3. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}

트랜잭션
무조건 생성해서 사용하는것은 아니다?
커넥션 풀을 만들어놓고 트랜잭션은 필요할떄 생성된다.
엔티티팩토리(스태틱) 가 매니저 생성하고 매니저가 트랜잭션(필요하면)을 생성한다.


트랜잭션 범위랑 영속성컨텍스트범위가 다르다.



트랜잭션 범위
알고있는것과 모르는것을 합치려는경향이 있다.
좀더 빠른 철회를 하는 것도 좋은 인상을 주는것같다. 업데이트가 빠르게 일어나지않는다 좀더 논리적인 추론을 하는게 좋다
