# 2회차 테크 인터뷰 스터디


## 정보

참여 인원 : 질문자명(문주성), 답변자명(박정수)

---
## 내용



### 1. Java

### Q1. SOLID원칙에 대해 설명해주세요.

자바 객체지향 5가지 원칙이 있습니다.
첫번째는 single responsibility원칙입니다. 한 클래스더라도 여러 기능 수행하기보단 하나의 클래스는 하나의 특징 하나의 기능만 세분화 해서 객체로 사용해서 객체로 사용할 수 있도록 하는 것을 의미합니다.

두번째로는 open close principle로 클래스는 확장은열려있고 수정은 닫혀있다 입니다. 유지보수를 쉽게 할 수 있습니다.

세번째는 리스코프 치환 원칙으로 상속같은 경우 상위 클래스와 하위클래스가 객체만으로 상위 클래스의 객체를 사용할 수 있도록 하는 것을 의미합니다. 상속을 통한 재사용은 기반 클래스와 서브 클래스 사이에 IS-A관계가 있을 경우로만 제한 되어야 합니다.

(네번째와 다섯번째는 기억나지 않는다고 하셨습니다.)

### Q&A1. 점수
* 질문자 점수: 3.5(2개 답 못 한 것에 대한 감점)
* 답변자 점수: 3.5


### Q&A1. 피드백
* 질문자 피드백: 제가 타자가 느려 모든 답변을 다 적지는 못했으나 핵심적인 내용은 다 말해주셨습니다. SOILD 원칙에 대해 잘 이해하고 있는 것으로 파악되나 같은 말을 반복하는 모습을 보여 듣는데 살짝 어려움이 있었고 예시를 한 두가지 추가해주셨으면 좋았을 것 같습니다. 
* 답변자 피드백: 각 개념에 대한 설명을 외워서 설명하다보니 마지막 2가지 개념을 떠올리지 못 하여 설명하지 못 했음. 애초에 외울 때부터 4,5번은 잘 이해가 되지 않았고 암기를 다시 해야겠다는 생각이 들었습니다. 
* 그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(문주성), "{전체 피드백 시간 감상}" (박정수)
### AS2. 개선 답변
   1. SRP(Single Responsibillity)
   - 하나의 클래스가 가지는 책임, 즉 기능은 적을수록 좋다는 의미로 이해할 수 있다. 
   하나의 클래스가 너무나 많은 기능(책임)을 가질 경우 각 기능간의 연관 관계로 인해 유지보수의 어려움이 발생할 수 있다.
   각 기능간의 의존성을 줄이고 분리해야 한다는 것이 객채지향의 SRP 원칙이다.
   2. OCP(Open-Closed)
   - 개방-폐쇄 원칙이라고도 하여 확장에는 열려있되 변경에는 닫혀 있음을 의미한다.
   - 어떤 모듈의 기능을 추가하거나 수정할 때 다른 연관된 모듈들을 이어서 수정할 필요 없이 기존의 코드를 할 수 있는한 변경하지 않아도 되는 선에서 유지보수를 할 수 있도록 프로그래밍해야함을 의미한다.
   - 즉 객체지향의 유연성, 재사용성, 유지보수성을 강조하기 위한 원칙이다.
   - OCP는 추상화(인터페이스)와 상속(다형성) 등을 통해 구현할 수 있다. 자주 변하는 부분은 추상화 하여 기능의 확장에 집중하도록 하는 것이다.
   3. LSP(리스코프 치환 원칙)
   - 하위 타입 객체는 상위 타입의 기능을 수행하여 치환할 수 있어야 한다. 
   - 상속 관계에서 일반화 관계 (IS-A)가 성립해야 함을 의미한다.
   4. ISP(Interface Segregation) 
   - 인터페이스 분리 원칙으로 클라이언트는 자신이 실제로 사용하는 메소드에만 연관 되어있어야(의존해야) 한다.   
   - 하나의 클래스가 자신이 사용 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다는 것을 의미한다.
   - 때문에 어떤 인터페이스가 구체적인 기능, 특징이 아닌 포괄적이고 넓은 것을 가진다면 이는 잘못될 설계이다.
   - 인터페이슨는 이 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 그 의미와 기능을 세부적으로 나눠야 한다. 
   5.DIP(Dependency Inversion)
   - 의존 역전 원칙으로 의존 관계를 맺을 때, 변하기 쉬운 것(구체적인 것) 보다는 변하기 어려운 것(추상적인 것)에 의존해야한다.
   - 고수준의 모듈은 저수준 모듈을 구현하는 것에 의존하면 안된다.
   - 더 넓은 개념이 세부 사항에 얽매여서는 안되는 것

### Q2. Java Primitive와 Wrapper 클래스의 차이점은 무엇인가요??

Primitive 기본 자료형입니다.Privitive에는 정수를 나타내는 int, double, long, char, (이후에 더 말하시려 노력하심)...가 있습니다. 데이터를 특성을 나태내는 기본 자료형으로 산술 이 가능합니다. 
기본 자료형이기 때문에 변수로도 선언을 해주어야 하기 때문에 Wrapper는 기존의 null값을 하나의 클래스로 활용할 수 있도록 보완한 것입니다. 래퍼 클래스의 객체를 안에 있는 데이터를 사용하기 위해서는 언박싱을 해야 합니다.

### Q&A2. 점수
* 질문자 점수: 4 (조금 더 정돈 된 상태로 답변 주었으면 해서 1점 감점 했습니다.)
* 답변자 점수: 3.5


### Q&A2. 피드백
* 질문자 피드백: 앞에서 처럼 primitive와 wrapper class의 차이점에 대해 잘 알고 계신 것 같았습니다. 다만 프리미티브랑 래퍼의 차이에 집중 했으면 좋았을 것 같고 조금 더 정리된 상태로 말씀해주시면 좋았을 것 같습니다.
* 답변자 피드백: 개념을 알고는 있지만 이를 말로 조리있게 설명하는 연습이 필요하다고 느꼈습니다. 
* 그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(문주성), "{전체 피드백 시간 감상}" (박정수)
### AS2. 개선 답변

- 기본형은 자바의 데이터의 자료 형태 기본 타입인 정수, 실수, 참거짓 등을 나타내는 자료형을 의미합니다.
-  기본타입 중 int, long, double같은 숫자 데이터는 산술연산에 활용 가능하고 null로 초기화가 불가하다.

- 반면 래퍼 클래스 타입은 기본형 타입의 데이터를 단순 값이 아니 객체로 다루기 위해 사용하는 래퍼 클래스로 기본 자료형 데이터를  객체로 다루기 위해 사용합니다. 
- 모든 기본형은 각 타입별로 래퍼 클래스를 생성할 수 있다. 
- 래퍼 클래스의 객체는 매개변수로 사용되거나, 기본형말고 객체로 저장할 때, 객체간 비교가 필요할 떄 사용한다. 
- int처럼 산술연산을 위해서는 unboxing이 필요, null 값으로 초기화 가능

### Q3. static 에 대해 설명해주세요.

static은 어떤 하나의 고정된 것으로 만들어주는 키워드로 변수 클래스 등에 적용이 가능합니다.
실행시 Runtime Data Area에서 static method에 전역으로 사용되어 호출하지 않아도 사용이 가능합니다. 주로 여러번 쓰이는 값으로 static이 붙습니다. 어플리케이션 시작 되자마자 실행되고 끝날 때 삭제되며 static을 너무 많이 생성하면 메모리 영역을 잡아먹으므로 사용하는데 주의를 기울여야 합니다.

### 3.1 main 메서드가 public static void main인 이유에 대해 설명해주세요

어플리케이션은 무조건 메인으로 실행되어야 합니다. 자바 어플리케이션을 실행하는 것에서 시작 메서드를 실행하는 것은 실행한다는 것에서 시작되므로 서버 실행하기 위해 바로 실행되므로 (그 이후 놓침…)


### Q&A3. 점수
* 질문자 점수: 4
* 답변자 점수: 4

### Q&A3. 피드백
* 질문자 피드백: 핵심을 잘 설명해주셨습니다.
* 답변자 피드백: 이번 질문을 통해 가끔씩은 헷갈렸던 static의 개념을 잡은 것 같습니다.  
* 그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(문주성), "{전체 피드백 시간 감상}" (박정수)
AS3. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}

---

### 2. Spring

### Q4. Spring 의 DI에 대해 설명해주세요

DI는 의존성 주입을 의미하는데 하나의 클래스가 있을때 클래스 레벨에서 의존관계가 고정되지 않도록 하고 객체들의 유기적인 관계를 가지도록 하고 있습니다. 

### 1. DI 방식 세가지를 말해주세요.
Setter, Field, 생성자로 세가지가 있습니다. 이중 생성자를 지향합니다.
(이후 생성자를 지향하는 이유에 대해 설명해주심)
    
### 2. 생성자 주입을 권장하는 이유에 대해 말씀해주세요.
setter는 객체 변동이 이루어집니다. 필드는 @Autowired를 사용하므로 직접 넣어주는 방식을 사용합니다. 편리한 방식일 수 있으나 테스트 코드를 작성하기 힘들어집니다. TDD를 사용하는 기업 같은 경우 테스트가 어려워집니다. 그래서 최대한 생성자 방식을 지향합니다.

### Q&A4. 점수
* 질문자 점수: 3.9
* 답변자 점수: 


### Q&A4. 피드백
* 질문자 피드백: 핵심에 대해 잘 설명해주셨습니다. 다만 생성자 방식을 왜 써야 하는지에 대한 답변이 있었으면 합니다.
* 답변자 피드백: 
* 그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(문주성), "{전체 피드백 시간 감상}" (박정수)
### AS4. 개선 답변
- 생성자 주입은 생성자 호출 시점에 1회 호출되는 것이 보장된다.  때문에 주입받는 객체가 변하지 않거나
반드시 객체의 주입이 필요한 경우에 강제하기 위해 사용할 수 있다. @Autowired를 사용하지 않아도 된다.
1. 객체의 불변성
- 애초에 중간에 의존성을 주입한 객체가 변경되는 일은 거의 없으나 수정자 방식은 애초에 가능성이 존재한다는 점에서 지양된다. 
- 생성자 주입은 객체 생성할 때, 1회만 호출되기에 수정이 불가능하다 애초에
2. 테스트 코드 작성
- 테스트 코드 작성에서 중요한 것은 외부 의존성, 즉 외부 개입을 배제한채 독립적으로 특정 기능을 검사해야하는데 필드 주입 방식은 DI 프레임워크가 전제되어야 하기에 외부 프레임워크에 의존한다는 점에서 테스트 코드 작성시 지양해야 한다.
- 순수 자바 코드로 객체를 생성하고 의존성을 넣는다는 점에서 생성자 주입이 지향된다.
3. final 키워드 작성 및 롬복과의 호환성
- 생성자 주입을 사용하면 필드 객체에 final 키워드를 사용할 수 있다. 
- final로 선언된 필드가 의존성이 주입될 때는 컴파일 시점에 누락된 의존성을 체크하게 된다. 
- 수정자와 필드 주입방식은 객체가 생성되고 난 이후에 의존성을 넣는 작업이 들어간다. 즉 final로 선언된 변수에 의존성 주입을 위한 작업을 위해 수정을 가한다는 것인데 final이기에 이것이 불가능
- 추가로 final로 선언한 필드가 있는 클래스에 @RequiredArgsConstructor를 넣어주면 final로 선언된 변수를 대신 생성해주기에 롬복과 궁합이 좋은 것
4. 스프링에 비침투적인 코드 작성
- 스프링에 비침투적이라는 표현은 다른 의존성 방식에서 쓰는 @Autowired 애너테이션이 스프링이 제공하는 기능이고 이는 곧 스프링의 기능이 DI시에 영향을 끼친다는 것. 
의존성을 줄이는 측면에서는 바람직하지 않음(쉽게말해 프레임워크에 의존적이 된다는 의미) 컨트롤러, 서비스 클래스는 각자의 고유 기능만 갖고 있으면 되지 프레임워크가 해당 클래스의 역할에 영향을 주어서는 안된다는 것
5. 순환 참조 에러 방지 
- 생성자 주입을 사용하면 어플리케이션 구동 시점에, 즉 객체를 생성하는 시점에 순환참조에러는 예방할 수 있다. 
- A와 B 클래스가 상태 클래스 타입의 필드를 의존성을 갖게된다면 거울 속 거울처럼 계속 순환적으로 객체를 만들게 되어 순환 참조가 이루어진다. 
   - 이는 첫 어플리케이션 구동할 때는 안 나타난다. 왜냐하면 구동시에는 의존성에 들어가는 빈 객체가 생성되기는하나
   이 빈들을 가져와 의존성을 넣어주는 작업을 하는 @Autowired이 동시에 이루어지는 것이 아니라 해당 객체를 사용할 때, 즉 의존성을 연결하는 작업을 나중에 하기 때문이다.
   - 모든 객체가 생성되고 나서, 나중에 의존관계를 만들기 때문.
   - 스프링 2.6부터는 애초에 이러한 순환참조를 어플리케이션 로딩 시점에서부터 확인할 수 있도록 했다.


### Q5. 스프링 컨테이너에 대해 설명해주세요

* 스프링 IOC 컨테이너는 객체들을 관리해 주는 역할을 합니다. 객체들은 싱클톤으로 만들어집니다. 싱글톤으로 객체를 만드는 이유는 만약 싱글톤을 사용하지 않으면 클래스를 호출할 때마다 객체를 생성하면 너무 요청이 많아져서 메모리 관리가 어려워지기 때문입니다.
* 각각 쓰레드를 만들어서 스레드가 요청을 할 수 있게 하고 있습니다.

### Q&A5. 점수
* 질문자 점수: 4
* 답변자 점수: 


### Q&A5. 피드백
* 질문자 피드백: 스프링 컨테이너에 대해 잘 설명해주셨습니다. 다만 좀 더 정리 한 후 설명 해주시면 좋을 것 같습니다. ( + scope에 대해 알아보시면 좋을 듯 합니다.)
* 답변자 피드백: 
* 그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(문주성), "{전체 피드백 시간 감상}" (박정수)
AS5. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}

### Q6. 서블릿 컨테이너와 스프링 컨테이너의 차이점을 말씀해주세요.

스프링 컨테이너는 빈 객체들을 관리합니다. 
서블렛 컨테이너는 사용자가 선언한 클래스들을 요청을 처리하고 Response를 반환하는 Servlet를 관리합니다. servlet 컨테이너는 요청이 들어왔을때 요청을 수행하는 서블릿을 찾고 생성해서 처리할 수 있게 만들어줍니다. 요청마다 쓰레드들을 관리해주는 것을 스프링 컨테이너라고 할 수 있습니다.

### Q&A6. 점수
* 질문자 점수: 4
* 답변자 점수: 


### Q&A6. 피드백
* 질문자 피드백: 말씀해주신 모든 답변을 적지 않았으나 서블릿과 스프링 컨테이너의 차이점에 대해 잘 인지하고 계신 것 같았습니다.
* 답변자 피드백: 
그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(문주성), "{전체 피드백 시간 감상}" (박정수)
AS6. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}

---
### 3.  JPA

### Q7. JPA에 대해 간략하게 설명해주세요

JPA는 자바로 구현된 프로그램과 DB를 연결해주는 것 이에 대한 규칙입니다.

### Q&A7. 점수
* 질문자 점수: 4
* 답변자 점수: 3.5

### Q&A7. 피드백
* 질문자 피드백: 사실 이보다 더 길게 말씀주셨으나 제가 못적었습니다. 핵심은 잘 전달 되었으나 더 깔끔하게 설명 해주셨으면 좋았을 것 같다.
* 답변자 피드백: JPA의 특징에 대해 더 언급하면 좋았겠으나 기억이 아니 않아 더 숙지하고 답변 연습을 해야겠습니다. 
* 그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(문주성), "{전체 피드백 시간 감상}" (박정수)
### AS7. 개선 답변
   - 자바에서 ORM 기술의 표준으로 정의한 인터페이스의 모음을 의미한다.
   - 자바 어플리케이션에서 관계형 데이터베이스를 사용하는 방식을 정의한 인터페이스이다
   - 인터페이스이기 때문에 JPA(표준)을 실제로 구현한 하이버 네이트, 오픈 JPA 등의 구현체가 있다. 
   - JPA의 가장 큰 특징은 자바의 특성과 SQL 문의 특성을 연결하여 개발자로 하여금 객체지향 관점에서 어플리케이션을 개발할 수 있게 지원하는 것.

### Q8.마이 바티스나 JDBC와 JPA의 차이점은?
jdbc는 자바에서 sql로 작성된 DB와 통신하기 위해 만들어진 API라고 합니다. JPA는 JDBC를 내부적으로 사용합니다.
마이바티스는 sql 매핑을 하는데 객체지향보단 SQL에 더 집중한 것으로  JPA가 더 객체 지향적이기 때문에 JPA를 주로 사용하는 것입니다.

### Q&A8. 점수
* 질문자 점수: 4
* 답변자 점수: 

### Q&A8. 피드백
* 질문자 피드백: JPA의 정의와 JDBC의 정의 마이바티스의 특징에 대해 명확하게 알고 계신 것 같습니다.
* 답변자 피드백: 각 개념들에 대해 키워드별로 정리를 하여 공부하고 그 차이점에 집중해서 설명해야겠다고 생각했습니다. 
* 그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(문주성), "{전체 피드백 시간 감상}" (박정수)
### AS8. 개선 답변
   - JPA: ORM의 기술 표준 /  쿼리를 직접 안 써도 되고 1차캐싱, 변경감지, 지연 로딩등의 기능을 제공
   - Mybatis:  자바에서 SQL Mapper(작성된 sql문으로 가져온 쿼리 결과를 어떤 객체에 매핑할지를 바인딩하는 방법, DBMS에 종속적)를 지원해주는 프레임워크
   쿼리문을 직접 써야한다 / 쿼리의 결과 데이터를 객체화 시켜준다./ 쿼리문만 따로 xml로 분리 가능 / 직접 쿼리문을 쓰기에 복잡한 쿼리문도 작성 가능 / 마찬가지로 캐싱 기능을 제공
      - 귀찮은 것은 쿼리문은 쿼리문대로 객체는 객체대로 CRUD 메서드도 직접 다 써야 함.
      - 하지만 그만큼 세세하게 SQL문을 작성할 수 있고 쿼리들의 최적화 정도가 높다.(그만큼 객체를 다루는데는 한계가 있다)
      -  JDBC로 처리하는 상당 부분의 코드와 파라미터 설정 및 결과 매핑을 대신해준다.
   -JDBC: 자바로 만든 어플리케이션이 "DB에 접근하게 해주는 자바 고유의 API". Persistenece Framework는 내부적으로 JDBC API를 사용한다. 
   - JPA나 마이베티스나 둘다 이 DB 접근 API인 JDBC를 내부적으로 사용한다. (⊂)

### Q9.N+1 이 일어나는 이유와 이를 해결할 수 있는 방법을 설명해주세요

N+1은 JPA로 접근할 때 요청하는 테이블과 관련된 엔티티와 연관성을 게속해서 쿼리문을 요청해서 나타나는 문제입니다. JPA 자체가 fetch 전략을 사용하지 않아서 나타나는 문제입니다.
해결 방법은
    1. 사이즈를 적용한다
    2. 페치 조인을 사용한다. 
    3. Batch Size 조절한다.
의 방법이 있습니다.

### 1. fetchJoin의 한계에 대해 설명해주세요

JPA 는 별칭을 줄 수 없기 때문에 String으로 작성을 해주어야 합니다. 연관관계가 하나만 있으면 사용 가능하나 여러개의 연관관계가 있으면 사용하지 못합니다.  마지막으로 페이지를 필터링해서 가져올 수 없고 모두 가져와서 다음에야 이후에야 처리가 가능합니다. (뒤에 이에 대한 보완책에 대해 설명해 주셨습니다.)

### Q&A3. 점수
* 질문자 점수: 4
* 답변자 점수: 3.5

### Q&A3. 피드백
* 질문자 피드백: N+1 원인과 해결 방법에 대해 잘 이해하고 있다는 것을 느꼈으며 fetch Join의 한계점과 이에 대한 보안책까지 이해를 하고 계신 것을 느낄 수 있었습니다. 다만 @EntityGraph에 대해도 말해주셨으면 좋았을 것 같습니다
* 답변자 피드백: @EntityGraph의 경우 batch사이즈나 fetch join보다 복잡한 개념이라 아예 설명을 생략했으나 이 부분을 더 공부해야겠다고 생각했다. 
* 그룹 피드백: "{전체 피드백 시간 감상}"(문주성), "{전체 피드백 시간 감상}" (박정수)
### AS3. 개선 답변
{답변자가 부족한 점이나 아쉬운 점, 또는 피드백을 받은 점이 있었다면 좀 더 개선된 답변을 작성.}

